%{
  title: "为什么把做游戏当成爱好这么难？",
  author: "Fabricio Damazio",
  tags: ~w(gamedev),
  description: "一些思考：如何不让你的爱好变成你的第二份工作。"
}
---

我马上就要满 42 岁了。我们这代人，是伴随着电子游戏在巴西兴起而长大的。

小时候，玩的是 8 位机：红白机和世嘉 Master System。快到青春期时，是 16 位时代：超级任天堂和世嘉 MD。到了十几岁，又迎来了神奇的 32 位PlayStation和 64 位N64时代。

和当时大多数同龄男孩一样，我也梦想过做游戏。也像绝大多数人一样，当成年生活的责任压过来时，这个梦想就被搁置了。

成年后的头几年，生活的主旋律就是拼命工作和囊中羞涩。幸运的是，随着时间的推移，情况慢慢稳定下来。工资涨了点，事业稳了，工作压力也没那么大了。也就在那时，我终于有更多时间去想自己真正想做点什么——不是为了赚钱，就是纯粹的爱好。我曾一遍遍地问自己：

在应付完成年人的种种责任之后，那点儿可怜的闲暇时间，我到底想用来做什么？

**做游戏。这个答案在我脑海里出现的次数最多。**

# 当“成年人思维”成了绊脚石

刚开始，我的思路完全跑偏了。和很多成年人一样，我脑子里蹦出的第一个念头就是：怎么靠这个赚钱？我调研了一番，结果发现，独立开发者想赚钱，简直比中彩票还难。所以，有段时间，我就把这个想法抛在脑后了。

我们从小就被这样教育。如果你出身普通，很快就能明白，成年就意味着要把儿时的梦想收起来。该开启“生存模式”了。天下没有免费的午餐，什么都贵。你的每一个行动、每一秒钟，都得用在改善生活上。

这种想法让我一直无法全身心投入到这个心心念念的爱好中。每次一开始尝试，我就会自我怀疑，脑子里已经在盘算着经济回报。“这玩意儿又赚不到钱，不是浪费时间吗？”“我是不是该做点更有用的事？”这些想法一直拖着我。我甚至开始怀疑，自己是不是真的喜欢做游戏。

# 当“成年人思维”开始帮忙

随着时间流逝，人慢慢变得更成熟。这些年犯过很多错，但也攒下了一些生活的智慧。成熟让我明白，我之前看问题的角度就错了。创作游戏完全可以是个爱好，不一定非得拿来挣钱。我本来就有正经工作和事业，做游戏完全可以只是我为了开心而投入时间和金钱的一件事。想通这点之后，事情才开始顺起来。

我并没有做什么宏伟的计划。只是慢慢地、一步步地开始做一些小事。一切都是自然而然的，没有什么决定性的转折点。我开始读东西、学东西。报了几个课。手头宽裕点了，就升级下电脑，买块绘图板，买几本书。一件件小事积累起来，就这么不紧不慢地推进着。

到现在大概有四年了。我想记下这期间六点小小的感悟，这样以后再有疑虑的时候，可以翻出来看看，给自己打打气。

## 1. 这是爱好，不是工作

这只是个爱好。别给自己太大压力，也别指望它能带来什么经济回报。一旦你把它当成第二份工作，乐趣很快就会消失。如果将来有一天，它真的成了你的职业，那很好！但要记住，没几个人能走到那一步。

## 2. 贵在坚持，而非突击

一个有着全职工作的成年人，能留给爱好的空闲时间真的不多。想擅长某件事，就得花时间学习和练习。所以，关键在于每天坚持做点小事。读点东西，看节课，做个简单的尝试。持续下去就好。

## 3. 舍得为爱好投资

手头宽裕的时候，买点东西能让你的爱好体验更好——也别因此有负罪感。可以是台新显示器、一块新显卡，或者一本书。只要能让你在这个过程中感觉更快乐，就值得。

## 4. 找到同好

拥有一个爱好的美妙之处，就是能遇到和你有相同兴趣的人。他们不是你的竞争对手，而是你的伙伴。多去找找相关的社区，认识些其他开发者，交流经验，碰撞想法。

## 5. 过程比结果更重要

关注过程，而不是结果。能做出一款大家喜欢的游戏，感觉当然很棒。但创作的过程本身，必须是更享受的部分，这件事才真正值得你去做。

## 6. 方向盘在你手里

有放弃的项目或者烂尾的工程，这太正常不过了。唯一重要的是，你做这件事的时候开不开心。这只是个爱好，首要目标是让自己享受其中。这个标准，只能由你自己来定。

---

由人工智能翻译。我还在学习中文
